## 트리 기초
 - 사이클이 없는 그래프이다.
 - 정점의 개수 : V, 간선의 개수 : V-1
 - 사이클이 없으면 정점의 개수는 V, 간선의 개수는 V-1이다.(T)
 - 정점의 개수가 V, 간선의 개수가 V-1개 이면 사이클이 없는 그래프이다(F)
   + 연결되지 않은 그래프일 수도 있다. 연결되어 있다는 조건이 있어야 한다.
 - 부모 : 루트에 가까운 바로 상위 노드가 부모 노드이다.
   + 부모가 없는 노드는 루트 노드 뿐이다.
   + 반대로, 자식이 없는 노드는 Terminal Node 또는 Leaf Node 라고 한다.
   + 같은 부모를 가지는 노드는 형제 노드이다.
 - 깊이(Depth, Level) : 루트에서부터의 거리
   + 트리의 높이는 깊이 중에서 가장 큰 값.
 - 조상, 자손 : p->q로 갈 수 있을 때, p가 q보다 루트에 가까우면 p는 q의 조상. q는 p의 자손.
   + 조상, 자손은 자기 자신도 포함한다.
 - 이진 트리 : 자식을 최대 2개만 가지고 있는 트리
   + 힙, 세그먼트 트리, 이진 검색트리

## 트리의 표현
 - 트리는 그래프이기 때문에, 그래프의 표현과 같은 방식으로 저장할 수 있다.
   + 정점이 V일때 간선은 항상 V-1개이므로 인접 행렬은 비효율적이고, 인접 리스트를 사용하는 것이 효율적
 - 트리의 모든 노드는 부모를 하나 또는 0개만 가지기 때문에 부모만 저장하는 방식으로 저장 가능하다.  
   + 장점 : 어떤 노드의 부모를 찾기가 쉽다. O(1)
   + 단점 : 어떤 노드의 자식을 찾기가 어렵다. O(V)
 - 이진트리의 경우에는 배열로 표현가능하다.
   + 부모의 노드가 x인 경우에 자식의 노드는 2x, 2x+1로 나타낼 수 있다.(root Node를 1부터 저장할 경우)
   + **root Node를 0부터 바로 저장할 경우, 자식의 노드는 2x+1, 2x+2로 나타낼 수 있다. 이 경우, 자식 노드의 부모 노드는 (me-1)/2 로 구할 수 있다.**
   + 하지만, 한쪽 방향으로 치우친 트리의 경우에 공간복잡도가 매우 비효율적이다.
   + 양쪽 방향으로 고루 분포된 이진트리를 표현하는 경우에 좋다.

## 트리의 순회
 - 트리의 모든 노드를 방문하는 순서.
 - 그래프에서는 DFS와 BFS가 있었음. 트리에서도 사용가능하나, 트리에서만 사용가능한 방법 3가지가 있음.
 - Preorder(전위 순회), Inorder(중위 순회), Postorder(후위 순회)
 - 세 방법의 차이는 노드 방문을 언제 하냐의 차이이다.
 - D가 루트라고 할 경우,
 - Preorder : DLR
 - Inorder : LDR
   + BST의 Delete를 구현할 때 Inorder를 주로 사용한다.
 - Postorder : LRD
   + 트리에 관련된 Dynamic을 처리할 경우 주로 쓰인다.
 - 이진트리가 아닌 트리에서는 Preorder와 Postorder만을 주로 사용한다.

## 트리의 탐색
 - 트리의 가장 큰 특징 : 사이클이 없다.
 - 따라서, 임의의 두 정점 사이에 경로는 1개이다.
 - 그러므로, DFS / BFS 알고리즘이 곧 최단거리 알고리즘과 같다.
 - 일반적으로 문제본문에 트리라는 말이 명시적으로 주어지지 않는다. 어떻게 파악할 수 있을까?
 - 도시가 N개이고, 도로가 N-1개이다 -> 아직까지 트리는 아니다.
 - 도시가 N개이고, 도로가 N-1개이고, 임의의 두 도시 사이에 경로가 항상 존재한다(연결 그래프이다), 방향이 없다 -> 트리이다.
 - BOJ 11725 트리의 부모찾기 문제
  + 트리에서 부모일 때의 속성을 찾고, 해당 속성을 적용해 BFS를 돌리면 된다.
  + parent[next] = now;

## 트리의 지름
 - BOJ 1167
 - 트리에 존재하는 모든 경로 중에서 가장 긴 것의 길이를 트리의 지름이라고 한다.
 - 트리의 지름은 탐색 2번으로 구할 수 있다.
 - 임의의 정점에서 모든 정점까지의 거리를 구한다. 이 때, 가장 먼 거리의 정점을 A라고 한다.
 - A를 루트라고 하고 모든 정점까지의 거리를 구한다. 이 때 구한 가장 먼 거리가 지름이다. 
